# [KO] #1 직업으로서의 소설가

Assign: Park Hyunsoo,Seol Hun
Sharing Stage: #1
Status: Starred
URL Link: https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=81267538

## Book Name

- **직업으로서의 소설가**
    - Author : 무라카미 하루키
    - Published in : 현대문학
    - Published Date : 2016.04.26

---

## Picks Why

- 개인적으로 좋아하는 작가는 아니기에, 별로 감흥이 없던 작가였는데, 우연히 인터뷰 블로그를 보았습니다. 
[http://ch.yes24.com/Article/View/37103](http://ch.yes24.com/Article/View/37103)
사실은 하루키 인터뷰가 아닌, 하루키와 대담을 진행했던 가와카미 미에코라는 작가의 인터뷰였지요.
다음의 부분을 읽으면서 하루키의 자전적인 에세이나 소설이 있다면 배울 것이 있기에 꼭 읽어봐야겠다고 생각하게 되었습니다.
"**Q : 반면 인터뷰어 입장에서 전혀 예상하지 못했던 답변, 스스로도 놀라운 발견을 했던 순간이 있었나요?
 A :**글쎄요…… 원고를 고쳐 쓰는 회수, 작업 진행상황의 관리, 소설을 쓰기 위한 체력 쌓기, 그런 구체적인 부분들 하나하나에 새삼 놀랐습니다. 전체적으로는 집필할 때 논리적인 잣대로 생각하지 않고 이야기 속에 직접 들어간다는 것…… 무라카미 하루키 씨의 이런 자세는 일개 독자로서 익히 알고 있었지만 설마 ‘이 정도일 줄은 몰랐다’는 느낌이이었요. 아니, 알고는 있었지만 새삼 감격했다고 할까요."
그래서 인터뷰의 기록보다는 하루키가 직접 쓴 글을 찾았고, 그것이 '직업으로서의 소설가'였습니다.
그래서 책을 찾아서 좀 들춰보았고 이 책의 **27페이지와 28페이지**를 읽으면서, 이 책은 어떠한 '일'을 하는 사람이 아닌 '업'을 지속시키려는 사람들은 한번쯤 읽고 이야기할 만하겠구나라고 생각했어요.
그것이 추천의 이유입니다.

---

## Contents

- 제1회 소설가는 포용적인 인종인가
- 제2회 소설가가 된 무렵
- 제3회 문학상에 대해서
- 제4회 오리지낼리티에 대해서
- 제5회 자, 뭘 써야 할까?
- 제6회 시간을 내 편으로 만든다―장편소설 쓰기
- 제7회 한없이 개인적이고 피지컬한 업業
- 제8회 학교에 대해서
- 제9회 어떤 인물을 등장시킬까?
- 제10회 누구를 위해서 쓰는가?
- 제11회 해외에 나간다. 새로운 프런티어
- 제12회 이야기가 있는 곳ㆍ가와이 하야오 선생님의 추억
- 후기

---

## Roadmap

[#1  직업으로서의 소설가](./1-8fdef7af-e3b2-41bc-b268-5af5e78c1dfb.csv)

---

## Learning Notes

- **Hoon**
- **HS**
- **Tim**
    - 따로 또 함께 배우는 내용을 공유하는 가이드입니다. 아래의 'Moments', 'Inspired', 'Applying' 모두 있을 필요는 없지만, 적어도  'Moments', 'Inspired'는 함께 공유되면 좋을 것 같습니다. 
    어느 문장과 글귀에서 각자의 관심이 머물렀고(Moments), 어떤 이유에서 그것이 의미있게 다가왔는지(Inspired)가 공유되면, 그 다음의 순서는 이것이 "각자의 생활에 어떻게 하면 적용될 수 있을까?" (Applying)까지 고민할 수 있으리라고 생각했습니다.
    - #1
        - Moments : What(머물고 싶은 글귀, 새기고 싶은 문장, 나누고 싶은 생각)
        - Inspired : Why
        - Applying : How

---