# W1

Date: Sep 09, 2019 → Sep 14, 2019
Tags: W1

## Learning Notes

---

- **Hoon**
- **HS**
    - #1
        - Moments
            - 프로젝트 설계 시 와이어프레임 활용
        - Inspired
            - 예전에 앱서비스에 추천 페이지를 만들 때 각각 모든 상황에 대한 페이지 화면 기획을 받았고 회의를 여러번 거쳐 각각의 세부사항에 대해 서로 의견을 공유한 후에 개발을 시작했는데도 불구하고 나중에 결과물이 나올 때 기획자가 의도한 결과와 제가 이해한 시나리오 결과가 달라 추가 공수가 많이 들어간 기억이 떠올랐습니다. 와이어프레임을 이용해 각각의 시나리오를 바로바로 알아볼 수 있게 가시적으로 정리가 되었다면 그러한 공수의 손실을 최소화시킬 수 있었다고 생각하게 되었습니다.
    - #2
        - Moments
            - "가장 유명한 글"을 사이드바에 넣기 위한 데이터 로직의 실시간 동기화를 위해 헤비하게 로직을 돌릴 필요는 없다 ⇒ 적절한 수준에서의 타협
        - Inspired
            - 물론 항상 정확성이 높은게 중요한 역할이긴 하지만 퍼포먼스와 코드품질과 타협해야할 때가 있다. 유저가 거의 알아차리지도 못하는 data sync를 위해 다른 중요한 문제들도 있는데 무리하게 실시간으로 맞추려다 보면 더 많은 에러를 동반한 퍼포먼스 등 문제도 발생할 수 있다고 생각합니다. 예전 군 시뮬레이션 장비에도 초당 수천번의 데이터 수신을 그대로 받아 전시를 했었는데 퍼포먼스에 너무 무리가 와서 유저가 판단할 수 있을 정도로 수신 및 변경횟수를 줄여 프로그램의 퍼포먼스를 개선한 적이 있었던 기억이 있습니다.
        - Applying
- **Tim**
    - #1 : 챕터별 소제목의 순서를 한눈에 본다면 **Using prototypes to explore project ideas** 챕터에 대한 분명한 이해를 할 수 있을 것으로 보여집니다.
        - Moments :
            - **Start by understanding the needs behind the project**
            - **Use wireframes to set expectation about functionality**
            - **Set up a live test system as soon as you start coding**
            - **Discuss all defects, but be pragmatic about repairs**
            - **Check your assumptions early and often**
            - **Limit the scope of your work as much as possible**
            - **Remember that prototypes are not production systems**
            - **Design features that make collecting feedback easy**
        - Inspired
            - 프로토타이핑의 구성에 있어서의 전체 프로시져를 살펴보면,
                - 프로젝트의 이면에 있는 요구사항에 대한 명확한 이해로 부터 출발 : `명확한 정의`
                - 와이어프레임을 이용한 기대하는 기능성들에 대한 설정 및 확인 : `손에 잡히는 기능`
                - 코딩하면서부터 실제 테스트 시스템의 구성 : `코딩 초기부터 테스트`
                - 모든 버그들에 대해 논의하되, 실용주의적으로 수정해 나가기 : `버그 확인 및 리스팅은 확실하게`, 그러나 `수정은 점진적으로 계획성` 있게!
                - 기존의 가정들이 맞는지에 대해 빠르게, 자주 확인 하기 : `빠른 주기의 애자일?`
                - 가능한 많이 작업 스코프에 대해 한계를 정하기 : `Task는 잘게 쪼개기`,  `Task의 정의는 명확하게`
                - 프로토타입은 실제 프로덕션 시스템이 아님을 숙지하기 : 프로토타입은 프로토타입일 뿐
                - 피드백의 수집이 쉬운 피쳐들로 디자인 하기 : `사용자 피드백 및 Tracking툴 적용을 고려한 디자인`
            - 프로젝트의 이면에 있는 요구사항에 대한 명확한 이해에서 개발을 시작해야 하는 것은 제가 평소에 하는 용어로는 `'명확한 정의'`에 해당하는데, 이것이 프로토타이핑의 시작임을 확인할때, **문제에 대한 보다 명확한 정의가 있을 때만이 문제를 구체화하고, 그것을 풀어낼 때도 더 깊은 단계까지 발라내서**, 궁극적으로 **문제 해결에 더 쉽게 다가간다**고 생각합니다.