# 3. 언어의 기초
- Author : [SeolHun](https://github.com/Seolhun/)

## Strict Mode
ECMAScript 5에서 `strict mode`라는 개념을 도입했습니다. js 문장 맨 위에 `"use strict"`를 추가하면 됩니다. 스트릭트 모드를 지원하는 자바스크립트 엔진은 이를 인식하고 스트릭트 모드로 전환됩니다.

스트릭트 모드를 사용하면 ECMAScript 3와 호환되어 사용가능합니다. 즉, 어떤 브라우저와도 호환하여 사용할 수 있습니다.

## 권장사항
1. ECMAScript 식별자는 `Camel Case를 기본`으로 사용합니다. ECMAScript 내장 함수와 객체가 카멜 케이스로 표기되었기 때문에 따르기를 권장합니다.
2. 각 문장 마지막에 `세미콜론을 권장`합니다.
	- 압축하여 사용할 시 오류의 가능성이 생깁니다.
	- 파서가 세미콜론이 있을 부분을 찾아 문법에러를 방지하려 하므로, 세미콜론을 사용하면 성능개선이 일어날 수 있습니다.
3. if문에 첫줄은 `코드 블록을 사용`하지 않아도 되지만, 확장코드 작성시 오류가 발생할 수 있으므로 1줄이여도 사용하는 것을 권장합니다.

## 변수
- ECMAScript는 느슨한 변수 타입을 사용하므로, 어떤 타입의 데이터도 저장할 수 있습니다.
- 변수의 생성과 초기화(할당)을 나눌 수 있으며 생성만 하였으면 해당 변수에는 undefined가 자동으로 할당됩니다.
	- undefined는 나중에 에러가능성을 내포하기 때문에 생성과 함께 초기화를 권장합니다.

## 데이터타입
ECMAScript에는 5가지 기본적인 데이터 타입이 있습니다. 이를 `원시(Premitive) 데이터 타입`이라 명명합니다.
- Undefined
- Null
- Boolean
- number
- string

객체라는 Key-Value 쌍의 데이터 타입도 있습니다. 하지만, ECMAScript에서는 개발자가 데이터 타입을 정의할 수 없으므로 어떠한 객체의 타입도 위 5가지에서 벗어날 수 없습니다.

## typeof
typeof 연산자를 사용하면 문자열로 해당 타입을 반환합니다. 아래의 코드와 예제를 확인할 수 있으며 브라우저 콘솔창에서도 테스트 해보시면 이해하는데 도움이 됩니다.

```js
typeof "text" // "string"
typeof("text") // "string"
typeof 100 // "number"
typeof null // "object"
```

여기서 주의할 것은 null은 빈 객체를 참조하므로 object는 올바른 것입니다.

## 부동소수점
부동소수점은 앞에 정수를 사용하지 않아도 되지만, 정수 입력을 권장합니다.
```js
let floatNumber = 1.1; 
let floatNumber2 = .1; // 사용되지만 권장 X
```

부동소수점은 숫자를 저장할 떄 정수에 비해 메모리를 2배 이상 차지하기 떄문에 ECMAScript에서는 가능한 정수로 변환하여 저장하려고 합니다.

```js
let floatNumber = 1.; // 소수점 뒤에 숫자가 없으므로 정수로 변환됩니다.
let floatNumber2 = 10.0; // 전체 숫자 표기법이며 10으로 간주합니다.
```

ECMAScript에서 부동소수점 숫자를 표현할 때는 `e-표기법(지수 표기법)`을 사용합니다. 지수 표기법은 e 앞의 숫자에 10을 e 뒤의 숫자만큼 곱하는 것입니다. 대소문자를 구분안하므로 e, E 둘다 사용가능합니다.

```js
let floatNumber = 3.65E3; // 3650 
```

## 숫자 범위
```js
let min = Number.MIN_VALUE; // 5e-324
let max = Number.MAX_VALUE; // 1.7976931348623157e+308
```

위와 같은 숫자범위에서 벗어나면 `Infinity`로 변환됩니다.


