# W1

Date: Sep 09, 2019 → Sep 14, 2019
Range: Ch1 Ch2 Ch4
Tags: W1

## Learning Notes

---

- **Hoon**

  - #1
    - Moments
      - 즉, 소설 이라는 장르는 누구라도 마음만 먹으면 쉽게 진입 할 수 있는 프로 레슬링 같은 것 입니다.
    - Inspired
      - 진입장벽이 낮다는 것은 어떻게보면 자연스러운 경쟁과 성장을 이끌어 낼 수 있다고 생각합니다. 현재 많은 곳에서 공무원 시험이나 자격증 시험 등을 통해서 자격을 부여하는 것으로서 진입장벽을 만들기 위해 노력되는 곳도 많이 보입니다. 하지만, 진입장벽에 있든 없든, 끊임없이 노력한다는 사람만이 성장한다는 사실은 변하지 않는 것입니다. 이 챕터 마지막에서도 얘기하듯이 한, 두 작품을 잘 쓰는 것보다 몇 십년을 꾸준히 성장하여 좋은 결과를 만들어내는 사람은 극소수에 가깝기 때문이라고 얘기합니다. **중요한 것은 진입장벽이 아닙니다.**
  - #2
    - Moments
      - 이제 아마도 일반 서점에서 입수하기 어려울 지도 모릅니다 소설가의 정원은 한정이 없지만 서점의 공간은 한정이 있기 때문입니다.
    - Inspired
      - 진입장벽이 낮아도, 시장의 진입장벽은 쉽지 않습니다. 지인분과 얘기했을 때, 모든 것은 시장에서 결정해준다는 얘기를 나눈적이 있습니다. 즉, 우리는 일반 서점에서 입수하기 위해 노력해야 할 수도 있으며, 혹은 아무리 노력한 작품이라도 입수되기 어려울 수도 있습니다. 그러나 우리는 직업으로서 시장에 끊임없이 기여하고 성장하기 위해 노력해야 합니다. 직업으로서의 소설가에서 직업에 대해 초점을 맞추면, 일종의 장인정신처럼, 하나의 테스크가 아니라, **일생동안 이 직업을 통해서 성장하고 나아가조가 하는 메세지를 전달해주는 것 같습니다.**
  - #3
    - Moments
      - 나는 오랜 세월 지겨운 줄 도 모르고, 소설을 지속적으로 써내는 작가들에 대해 한결같은 경의를 품고 있습니다.
    - Inspired
      - 일본이라는 나라는 잘 모르지만, 분명히 배울것이 있다고 생각합니다. 그 중에서 가장 좋게 생각하는 것은 바로 장인정신입니다. 1챕터부터 느껴지는 소설가로서의 직업은 장인정신을 표현하는 것같습니다. 책을 더 읽어봐야 알겠지만, 장인으로서 일회성이 아닌 꾸준히 노력하여 색다르고 더 좋은 결과물을 만드는 내용을 담고자 하는 것 같습니다. 그렇기 떄문에, **한결같은 경의를 품는다고 표현하였으리라 판단합니다.**
    - Applying
      - **매일 매일 코드를 되돌아보고, 문제점을 회고/기록하여 수정한다.**
      - **현재 관리중인 프로덕트의 코드들을 조금씩 꾸준히 확장해나간다.**
      - **다양한 의견을 듣고 사고하고 토론해나가면서 성장해 나아간다.**

- **HS**
  - #1
    - Moments
      - 소설가는 이기적인..
      - 소설가가 다른 전문적인 분야에 도전하게 될 때엔 많은 사람들로부터 반발을 받기도 하지만, 반대로 많은 다른 분야의 전문가들이 소설가의 영역에 들어갈 때는 반발을 하거나 하지 않고 신경을 쓰지도 않는다 (이 부분에서는 포용적).
      - 하지만 그래봐야 10년 어디론가 조금씩 사라진다, 지속적으로 앞으로 나아가야만 하는 것이 소설가
      - 소설가는 머리가 그렇게 좋은 사람의 편에 속하지 않는다.
      - 빠른 생각들을 느린 텍스트로 옮기는 편
      - 어서 링 위로 오십시오!
    - Inspired
      - 실제 제가 느끼는 바로는 개발자가 되기 위한 진입 장벽이 점점 급격하게 낮아지고 있다고 생각합니다. 언어는 점점 고 수준으로 발전하면서 훨씬 더 배우기가 쉬워지고, 정말 많은 교육기회가 제공되고 있고, 쉽게 취직할 수 있다고 하는 여러 많은 광고들, 머리 좋은 사람은 한달 안에도 빠르게 언어를 익혀 어플리케이션을 만드는 일이 비일비재해서 나쁘게 말하면 개발자들이 양산화되어간다는 생각도 하게 되었습니다. 실제 저 자신도 처음으로 두달동안 프로그래밍을 공부해서 취직을 하게 되어 4년 넘게 개발자로 살게 되었습니다. 하지만 개발자의 길을 계속 갈 수록 해야할 공부는 더 많아지고 앞으로 나아가기 위해서 끊임없이 도태되지 않기 위해 자기발전이 지속되어야 한다고 생각합니다.
      - 저도 머리가 그닥 좋은 편은 아니어서.. 생각을 코드로 옮기기 위해 많은 시행착오, 작가가 예를 들어 말해준 후지산 이야기를 보며 저도 하나하나 밟아보며 파악하는 사람인데.. 이러한 어찌보면 바보같은 삽질경험들을 통해 끊임없이 배워나가고 지속발전할 수 있는 계기가 되었으면 합니다.
    - Applying
      - 가장 중요한 문제는.. 작가가 말한 그 '링에서 오래 있을 수 있느냐' 인 것 같습니다. 앞으로 제가 지속적으로 일을 하면서도 조금씩이라도 물속에서 앞으로 나아갈 수 있는 물고기가 될 수 있을까를 생각해보았을 때, 저는 상당히 긍정적입니다. 이 일을 .. 재밌다고 느끼고 있고, 많이 알고 싶고, 문제를 해결하고 싶다는 욕구는 지금도 지속되고 있어서, 이러한 마인드셋으로 계속 나아간다면 앞으로도 지속적인 발전을 위해서 여러 트러블에 치여보고, 공부하고 적용하고 해결하며 발전할 수 있는 사이클을 계속 돌려나갈 수 있다고 봅니다.
- **Tim**
  - **#1 : I. 소설가는 포용적인 인종인가 p.10**
    - **Moments**
      - **"내가 하는 일, 내가 쓰는 글이 가장 올바르다. 특별한 예외를 제외하고 다른 작가들은 많든 적든 모두 틀려먹었다'고 생각하고 그러한 생각에 준하여 하루하루를 살아갑니다** in p.10
    - **Inspired**
      - 문제를 해결하고자 하는 성향이 강한 이들이 많이 모인 스타트업, 특히 그 중에서 그 조직의 자신감있는 개발자들이나 기획자들에 대한 이야기로도 일맥상통해서, 특정 직군에 대한 이야기가 아닌 상당수의 사람들이 이에 해당할 듯 보여집니다
  - **#2 : I. 소설가는 포용적인 인종인가 in p.16**
    - **Moments**
      - 그러니까 '누구라도 쓸수 있다'는건 내가 보기에는 소설에게는 비방이 아니라 오히려 칭찬입니다. ... 하지만 링에 오르기는 쉬워도 거기서 오래 버티는건 쉽지 않습니다. 소설 한두편을 써내는건 그다지 어렵지 않아요. 그러나 **소설을 오래 써내는 것, 소설로 먹고 사는 것, 소설가로서 살아남는 것, 이건 지극히 어려운 일**입니다. ... 거기에는 뭐랄까, **'어떤 특별한 것'이 점점 필요해지기 때문**입니다.
    - **Inspired**
      - **어떤 '직'을 계속 해나간다는 것은 결국 '업'으로 그것을 해내는 것**인데, 이것은 일상이고, 계속해야 하고, 하루키의 말대로 **오래 해야하는것, 먹고 사는 것, 그리고 그 '업'으로 살아남는 것**이기 때문에 이것은 계속해서 어떤 '특별한 것'을 필요로 하고 연차가 올라갈때 마다, 시간이 흐를때마다 바로 그 **'어떤 특별한 것'**이 없으면, 결국 개발자 역시 도태되어서 `치킨집` 창업하거나 PM이나 하고 있어야 합니다. (PM을 비하하는 것은 아닙니다)
  - #3 : **I. 소설가는 포용적인 인종인가 in p.26**
    - Moments
      - 소설가라는 **종족은** ... **내발로 정상까지 올라가보지 않고서는 후지산이 어떤 것인지 이해하지 못하는 부류**입니다. 아니, 그러기는커녕 몇번을 올라가도 아직 잘 모르겠다, 혹은 **올라가 볼수록 점점 더 알수가 없다, 라는게 소설가의 천성**인지도 모릅니다. ... **두뇌의 명석함만으로 일할 수 있는 햇수는 기껏해야 십년 정도**입니다. 그 기한을 넘어서면 **두뇌의 명석함을 대신할만한 좀 더 크고 영속적인 자질이 필요**합니다. 어느 시점에 **‘날카로운 면도날’을 ‘잘 갈린 손도끼’로 전환**하는게 요구됩니다. 좀 더 지나면 **‘잘 갈린 손도끼’를 ‘잘 갈린 도끼’로 전환**하는게 요구됩니다. 그같은 **몇가지 전환 포인트를 제대로 뛰어넘은 사람**은 **작가로서 한단계 거물급**이 되고, 아마도 **시대를 뛰어넘어 살아남을 것**입니다. **뛰어넘지 못한 사람**은 많든 적든 도중에 자취를 감추게 - 혹은 **존재감이 희미해지게** - 됩니다. 혹은 **머리가 뛰어난 사람이 원래 안착했어야 할 곳에 쓱 자리를 잡게** 됩니다.
    - Inspired
      - 이제 개발자로서 산지 10년이 되었고, 앞으로 어떤 개발자로 살아야 할 것인가에 대한 깊은 고민이 계속 되던 차에 이 문구를 접했고, “이거구나!” 싶었습니다. 개발 구루로부터 들었다면, 좋았을 것이라는 아쉬움은 있으나, 이미 글쟁이라는 한 분야의 대가가 해주는 이야기라 이 또한 하나의 중요한 표석이지 않나 싶네요. ‘천재’라는 호칭 좋아하지 않는데, 앞으로 ‘천재 개발자’, ‘천재 연구자’라는 단어에 매료되거나 현혹되기보다 꾸준히 하는 개발자, 지금도 계속 정진하며 한줄이라도 더 효과적인 코드를 생산하려고 애쓰는 개발자가 되기를 힘쓰고, 그런 개발자들을 만나고 어울려야겠다는 생각이네요.
    - Applying
      - 저는 명석하거나 두뇌가 뛰어난 축은 아니기 때문에 명석함을 대신할 만한 어떤 것은 소설가 하루키가 말한 우선 내게 필요한 `날카로운 면도날`을 갖기 위해 생활에서 무엇이 필요할지를 고민하는 중입니다. 이를 위해서 `‘훈련하기’`와 `‘습관화’`하기를 통해서 `날카로운 면도날` 을 `잘갈린 손도끼` 로, 더 나아가 `잘갈린 도끼` 로 발전시키는 길과 방향을 찾는것이 9월의 목표라면 목표입니다.
  - **#4 : I. 소설가는 포용적인 인종인가 in p.29**
    - Moments
      - **소설을 지속적으로 써낸다는 것은 상당히 어렵습니다**. 누구라도 할 수 있는 일이 아닙니다. 그렇게 하려면 말씀드린 것처럼 특별한 자격 같은 것이 필요하기 때문입니다. ... **그런 자격이 있는지 없는지, 그걸 분간하려면 어떻게 해야 하는가**. 대답은 한가지, **실제로 물에 뛰어들어 과연 떠오르는지 가라앉는지 지켜보는 수 밖에** 없습니다. ... 그래도 쓰고 싶다, 쓰지 않고는 못견디겠다, 라는 사람이 소설을 씁니다. 그리고 또한 지속적으로 소설을 씁니다. ... 링에, 어서 오십시오.
    - Inspired
      - '소설'을 '코딩'으로 바꾸어서 써도 문장을 여전한 유효성을 가집니다. `코딩`을 지속적으로 한다는 것은 상당히 어렵습니다. 누구라도 할 수 있는 일이 아닙니다. 프로그래밍에 뛰어들어서 `프로그래밍` 하고 싶다, `프로그래밍` 하지 않으면 못견디겠다 라는 개발자가 결국 끝까지 `프로그래밍` 으로 끝장을 보는 겁니다.
  - **#5 :** **II. 소설가가 된 무렵 in p.41**
    - Moments
      - 나는 대학 강의실보다, 혹은 **동질의 사람들이 모이는 동아리 같은 곳**보다, **오히려 그런 생생하고 잡다한, 때로는 무시무시하고 거친 장소에서 인생에 관한 다양한 현상을 배우고 그 나름의 지혜를 배웠다**는 마음이 듭니다. 영어의 'street wise'라는 말이 '도시에서 살아가기 위한 실제적인 지혜'라는 정도의 뜻이지만, 나에게는 결국 **학술적인 것보다 그런 흙바닥에서 뒹구는게 더 성향에 맞는 것** 같습니다.
    - Inspired
      - 공대생들, 개발자들, 그리고 한국의 일반적인 이들은 동질의 사람들과 어울리는 것을 선호하고 그것을 추구하는데, 하루키는 자의는 아니었지만, 비동질의 다양하고 거친 이들을 만나며, 세계 안의 여러 현상들과 인생의 지혜를 배웠다고 하는데, 이러한 환경을 만들어내는 것도 개인의 성장에 있어서 참 많이 중요하다고 생각을 합니다. 왜냐하면 비동질의 그룹은 서로가 그 차이를 인정하는데서 출발 할 뿐 아니라 솔루션 자체는 물론 솔루션과 사람들에 대한 열려있는 태도와 자세를 견지하게 되기 때문입니다. 하이브리드의 중요성을 생각합니다
  - **#6 : II. 소설가가 된 무렵 in p.46**
    - Moments
      - 하늘에서 뭔가가 하늘하늘 천천히 내려왔고 그것을 두손으로 멋지게 받아낸 듯한 기분이었습니다. 어째서 그것이 때마침 내 손 안에 떨어졌는지, 그 이유는 잘 모르겠습니다. ... 이유야 어쨌건 아무튼 **그것이 일어났습니다**. ... **일종의 계시 같은 것**이었습니다. 영어에 **epipany라**는 말이 있습니다. 일본어로 번역하면 **'본질의 돌연한 현현' '직감적인 진실 파악'**이라는 어려운 단어입니다. ... **'어느날 돌연 뭔가가 눈 앞에 쓱 나타나고 그것에 의해 모든 일의 양상이 확 바뀐다'**라는 느낌입니다.
    - Inspired
      - 하루키가 역시 소설가이구나 싶었습니다. 자신의 업의 시작을 사실이든 아니든 이리도 소설적으로 와꾸가 맞게 만드는걸 보며, '자신의 업을 정말 사랑하는 사람이구나.'라고 느꼈습니다. 스타트업들 중에서도 사업의 시작을 이야기할때, 그 동기에서 그림같은 이야기를 갖고 있는 곳들이 있습니다. 대표적으로 Youtube인데요, 창업자 Steve Chen은 그 스토리는 나중에 만들어낸 이야기라고 했었죠. 저는 개발을 시작할 때 하루키와 같은 그런 해프닝이나 감흥같은 것이 있진 않았습니다. 그런데, 어떤 터닝포인트가 있을때 그것을 새로운 시작의 이야기로 대체하는 것도 매우 흥미롭겠다는 생각은 합니다. 아마 개발자대회나 발표 세션에서 이런 이야기로 시작해볼 수 있을테니까요. 무엇보다 자신의 생각과 로그를 담은 블로그에서 이것이 갖는 임팩트 어느정도 있을 것이라고 생각합니다. 역시 `글쟁이`는, 자신의 업의 시작에서도 `글쟁이다워야` 하고, `개발자`는 자신의 코드에서 그리고 블로그에서 `개발자다움` 이 있어야 한다고 생각합니다.
  - #7 : **II. 소설가가 된 무렵 in 48**
    - Moments
      - '어차피 멋진 소설을 쓸 수 없어. 그렇다면, 소설이란 이런 것이다. 문학이란 이런 것이다,라는 기성관념은 버리고 느낀 것, 머릿 속에 떠오른 것을 원하는 대로 자유롭게 써보면 되지 않을까'라고. .. 소설의 첫부분을 시험 삼아 영어로 써보기로 했습니다. 뭐든 좋으니 **'평범하지 않은 것'을 해보자**,하고. ... **한정된 수의 단어를 구사해 한정된 수의 구문으로 글을 쓰는 수 밖에** 없습니다. ... **내용을 가능한 심플한 단어로 바꾸고**, **의도를 알기 쉽게 패러프레이즈**하고, **묘사에서 불필요한 군더더기를 깎아내고**, **전체를 콤팩트한 형태로 만들어 한정된 용기에 넣는 단계**를 거칠 수 밖에 없습니다. ... 그렇게 고생해 가며 문장을 써 내려가는 동안에 점점 내 나름의 문장 리듬 같은 것이 생겨났습니다. ...
        외국어로 문장을 쓰려고 하면 단어나 표현이 제한되는 만큼 그런 일이 없습니다. 내가 그때 발견한 것은 설령 **언어나 표현의 수가 한정적이어도 그걸 효과적으로 조합해 내면 그 콤비네이션을 어떻게 풀어나가느냐**에 따라 감정 표현, 의사 표현은 제법 멋지게 나온다는 것이었습니다.
        .. **짧은 문장을 조합하는 리듬감, 번거롭게 배배꼬지 않는 솔직한 말투, 자신의 감정이 담기지 않은 적확한 묘사, 그러면서도 뭔가 아주 중요한 것을 일부러 쓰지 않고 깊숙이 감춰둔 수수께끼 같은 분위기**
    - Inspired
      - 아, 이건 너무나 완벽한 언어 디펜던시를 없애는 코딩에 대한 이야기 아닌가요! 하루키 이분 너무나 소프트웨어적인 작가라고 느껴지네요
        언어에서 언어로 넘어가는 과정이 `Language` 라는 것을 사용하는 프로그래밍의 그것과 너무도 흡사합니다. 하루키의 적용을 언어 디펜던시를 없애는 훈련에 적용해보고픈 내용은 아래에서 추가적으로 기술하겠습니다
    - Applying
      - 언어 디펜던시를 없애는 개발자의 훈련 방식
        - **1. 함수의 내용을 가능한 심플한 구조로 만든다.**
        - **2.의도를 알기 쉽도록 구조화(sub 함수화)한다.**
        - **3. 전체를 컴팩트한 형태로 만들어 함수 단위의 마이크로화를 유지한다.**
